---
date: 2023-01-12T00:00:00+09:00
title: 2022年振り返り
authors: ["nemupm"]
categories:
  - annual-review
slug: 2023/01/12/2022-review
---

# 概要

2022年に密かに立てた目標について振り返りをしました。

有言はしてないので都合よくまとめております。あまりプライベートな目標とかは書いてません。

# 達成した目標

## 日課

- 1年の内50%の日は本を読む
    - つまり、2日に1回は本を読む
    - 結果は50.1%でギリギリ達成
- 1年の内50%の日は英語を勉強する
    - 結果は57.1%で達成
- 1年の内40%の日は競プロに触れる
    - これはかなり怪しい（触れるの基準がゆるい）が、一応40.2%で達成

## 生活

- 減量
    - 平日の夜に米を抜いてnoshだけ食べる。昼は多めに食べるが、間食などはしない。
    - 2ヶ月で6kg減ったので終了した。料理をしなかったのが勝因な気がする。料理に時間をかけると食欲が湧いてしまうため。

## 趣味

- 将棋ウォーズ3切れ2段
    - 3切れだけやると下がりがち
- 将棋クエスト詰めチャレ1900
- 映画を12本以上
    - 自然と達成した
- アニメを10本以上
    - 自然と達成した（意外とギリだった）。抱負に置く必要があるか不明
- 旅行4回
    - IT健保の直営保養所に感謝
- ブクログ・Filmarksに消化したコンテンツの感想を投稿
    - 消化後すぐやらないとたまりがち
- Google Hash Codeで予選上位20%
    - [参加記事](https://nemupm.com/blog/2022/02/28/google-hash-code-2022-qual/)
    - 今年はもっと頑張りたい

## やったことない系

- 競馬に行く
    - 天皇杯（秋）に行った。抱負に置く必要があるか不明

# 達成できなかったが役立った目標

- 1年の内80%の日はビタミン剤（マルチビタミン）を飲む
    - 結果は55.9%で未達成
    - 今ではほぼ習慣づいた
    - 帰省時などに忘れた
- 月1で技術書を読む
    - Software Engineering at Googleなど一部の分厚い書籍の読破にめちゃくちゃ時間がかかってしまい未達成。7冊くらい。
    - 読みたい本を探すのは大事。モチベーションに関わる
- TOEIC900点
    - モチベーションには役立った。895取れたので前よりは普通に伸びた。単語力がものを言うということがわかった
    - TOEIC受講料高すぎる

# 普通に達成できなかった目標

- ISUCON予選突破
    - 悲しい
- あっとこ青復帰
    - もうちょっと体系的・集中的に勉強しないと現状維持になりそう
    - 言い訳ですが土曜夜だけだとチャンスが少ない
- ゲーム5本クリア
    - ソシャゲにはクリアが無いのでソシャゲ（genshinとか）の時間を減らさないと厳しい
    - Outer Wilds（DLCも）は最高のゲームだった

# 諦めた目標

- Audibleで12冊以上聞く
    - 結局聞いたのは4, 5冊くらい
    - あんまり聞きたい本がなかった
    - 歩いている時とかだけに聞くので、使える時間が少ない
- Kaggleに参加する
    - 画像処理やテキスト処理のコンペが多そうで、ハードル高そうで諦めてしまった
- RSSを週に1回読む
    - RSSは以前から習慣づけようとするものの失敗するものの一つ
    - Twitterやニュースサイトだけだと流石にInputのバリエーションが少ないので、今年は頑張りたい
- 月1でブログを書く
    - もっと気軽なテーマで書いて良い気がした

# 総括

- 日課系の目標について
    - 正直、一番比重が重かったです。習慣づけたいことは山ほどありますがこれ以上増やすと趣味の時間を削るしかない
    - 定義を厳密にしないと、今日は達成でいっか、となりがち
    - NotionのHabit Tracker templateは相当役に立ちました
- 目標たくさん立てたのは良かったです。未達成の目標が出ても、他の目標でカバーできるので。
- 粒度の大きい目標だけ置くとあまり意味がないことはわかったので、今年は粒度の大きい目標とともに、それに合わせて中目標などをいくつか考えたい
- 今年はもっと個人開発を頑張りたいです
