---
date: 2017-11-26T00:00:00+09:00
title: ブログを始めました
authors: ["nemupm"]
categories:
  - announcement
slug: 2017/11/20/blog-released
toc: true
---

ブログを始めました。

# ブログの目的

* アウトプットを行うことで学習の定着度を上げるため。
* 文章を書く力をつけるため。
* 普段OSSやドキュメントを利用させてもらっている身として、アウトプットをすることでコミュニティに少しでも貢献するため。
* 組織、周囲の人間からの影響のため。
* 趣味のため。

# ブログを今まで始めなかった理由

1. 大学のM1頃までやっていた[ブログ](http://nemupm.hatenablog.com/)に飽きてやめてしまったため。
2. ブログ再開時にははてブなどのブログホスティングサービスを使わずにブログを作成することを考えていて、その仕様が決まっていなかったため。
3. 就職して忙しくなったため。

# ブログを今まで始めなかった理由に対する考察

## 1. なぜブログに飽きたか

一番の理由はアウトプットに特に意義を感じなくなってしまったため。

これについては、アウトプットの内容や方法をもう少し選ぶべきだったかなと思う。
つまり、アウトプットが学習の定着度を上げるためのものだとすると、
アウトプットしても自分の理解が深まるような内容ではなかったのが原因だと感じる。

例えば、以下のような内容を単純に書くと、備忘録にしかならない

* 〜を作った系記事
* 〜の設定方法について

対策としては〜の部分について抽象度を上げて書いたり（関連する項目をまとめたり、技術について深掘りしたり）、そもそも題材を選び直したりなど。

## 2. 自作ブログについて

はてなブログを使っていた頃から、サイトの構成の自由度やブログくらいは自分で作りたいという思いがあって、次にブログを作るときはブログを自作しようと考えていた。

どうせ作るなら技術も学びたいと思い、いくつかの構成を練ったが、それぞれ自分の中で却下していた。

### Lambda + S3
	
* やすい
* Lambdaの使い道が画像のconvertくらいしか思いつかなかったのと、Lambda自体について特に学ぶこともないかなと思い却下（Lambdaはどちらかというと如何に応用するかのイメージ）

### Rails + MySQL on EC2(RI) + S3

* RIはすでに持ってるので特にコストはかからない
* 静的ファイルはS3
* Rails一応使ったことあるのでそこまで学びがないのと、それにしてはDBのスキーマとか今後の拡張性とか真面目に考えると面倒そうで、モチベーションとコストが釣り合わなくて却下

### Angular + Rails(api) + MySQL on EC2(RI) + S3

* RailsをAngular/Rails(api)に変えた
* SPAをブログで使う必要性を感じなくて却下

このようなことを考えていて3に繋がる

## 3. 就職後の時間の使い方

就職後、なかなかブログを作る時間を確保できなかった。

平日であれば仕事で疲れており、週末であってもほとんどの場合他にやりたいことがあったため（仕事や同期とのプロジェクトに関することなど）、2で述べたようにまだ作るものもふわふわしている中でブログを作るモチベーションが湧かなかった。

そのような中で、ブログを始めるに至ったきっかけは以下

# ブログを始めた理由

## 目標として決めたため

弊社では半年に１回ほど、仕事を進めていく上で自分の目標を決めるというシステムがあるが、その目標の中に自身の成長に関する項目を入れることも推奨されている。
自分は目標の１つとして、ブログを作り、いくつか記事を書くということを目標として入れていた。目的は頭に書いた通り。

この目標はあくまで参考で、時期が進むと状況が変化して仕事が変わったり求められる技術が変わったりするので、別に達成されなかったからといって他で頑張っていれば特に問題はない。

ただ、目標として置いたならば折角なので達成したいという思いはあるし、未達成を繰り返すとそれが癖になってしまって良くないので、ブログくらいならと思い今回始めた。

## インプットを整理するモチベーションのため

最近開発に携わっているが、知らない技術を使っているためインプットがかなり多い。
また、新規開発なのでかなり忙しく、インプットを丁寧に整理することに対して億劫になってしまい、ローカルのメモに適当にまとめただけになっている。

この状況について、勿体無いなと感じる自分と、やはりモチベーションが湧かない自分が存在していて、そのような中でブログがモチベーションの向上に一役買うのではないかと思った。

## 技術の学習を諦めたため

ブログを始めなかった理由として「忙しかった」ことを上げたが、結局これはブログを作るモチベーションが湧かなかったと言い換えられ、その理由はやたらとコストのかかる構成でブログを作成しようとしていたことが原因だった。

客観的に見て、ブログを作る際に技術学習を無理やりすることが、ブログを作るモチベーションを下げている状況が阿呆らしいと思ったのと、就職してあまり時間がない中で、自分のやることを取捨選択することは大事だと思った結果、自作ブログの構成はシンプルなものにするという結論になった。

そのため、本ブログの構成は**Hugo+S3**というシンプルな構成となっている。

# 今後と感想

今後は月1くらいの、負担にならないペースで記事を書ければいいかなと思う。また、ブログを始めるか悩んでいた人がこの記事を読んでブログを始めるきっかけになれば嬉しい。
